
 Os módulos de 01 a 09 estão na Pasta - Desenvolvedor .NET

---------------------------------------------------------------


.. Assuntos que serão abordados no decorrer do curso, começando pelo tipo de coleção mais básica e primitiva do .NET Framework, as matrizes, ou arrays. Aprenderemos a modificar e acessá-los por meio do índice, e a copiar e cloná-los também.

	Em seguida, iremos explorar o poder das listas, os arrays dinâmicos, com atenção especial por se tratar de coleções poderosas.

	Veremos também como ordenar uma lista tendo por base elementos de uma classe customizada, preparando esta lista para que os elementos sejam comparáveis com outros elementos.

	Criaremos objetos que expõem coleções do tipo "Somente leitura" para impedir que suas informações sejam manipuladas externamente a este objeto.

	Aprenderemos a copiar e clonar listas, totalizando os valores contidos nos objetos da coleção. Veremos como trabalhar com conjuntos no .NET Framework (objetos baseados no conceito matemático de conjuntos).

	Aprenderemos a lidar com hashing, e como implementar os métodos necessários para a definição deste espalhamento.

	Para ler ou gravar valores facilmente a partir de uma chave, aprenderemos sobre a coleção dicionário, a lista ligada (linked list), e como seus nós se conectam durante a criação desta lista.

	Também veremos como trabalhar com a coleção do tipo pilha e, para finalizar, desenvolveremos uma solução prática utilizando filas com .NET Framework.